---
title: 朋友圈的设计及实现
date: 2017-11-21 15:04:32
tags: 设计思路
---



最近项目需求需要模拟微信的朋友圈功能，实现可以发送图文消息，好友可以查看，满足添加新的好友之后，可以在朋友圈中刷新到好友的消息，看了许多文章，琢磨出来一套流程。这里只记录一下我的实现思路，并不贴上实际的代码。

> 涉及朋友圈数据的有四个核心的表：
> 一个是发布。发布数据记录了来自所有用户所有的feed，比如一个用户发布了几张图片，每张图片的URL是什么>，在CDN里的URL是什么，它有哪些元属性，谁可以看，谁不可以看等等。
> 一个是相册。相册是每个用户独立的，记录了该用户所发布的所有内容。
> 一个是评论。评论就是针对某个具体发布的朋友评论和点赞操作。
> 一个是时间线。所谓“刷朋友圈”，就是刷时间线，就是一个用户所有朋友的发布内容。
> 引用自:[微信朋友圈是怎么做的架构？](https://www.jianshu.com/p/3fb3652ff450)

<!-- more -->


我在设计的时候参照了上面，把发布和相册融在了一起。
结构有三张表：

```sql
#消息表
CREATE TABLE `t_friend_circle_message` (
  `id` bigint(15) NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '主键',
  `uid` bigint(15) DEFAULT NULL COMMENT '用户id',
  `content` varchar(500) CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE utf8mb4_unicode_ci DEFAULT NULL,
  `picture` varchar(200) CHARACTER SET utf8 COLLATE utf8_unicode_ci DEFAULT '' COMMENT '图片',
  `location` varbinary(100) DEFAULT '' COMMENT '位置',
  `create_time` datetime DEFAULT NULL COMMENT '创建日期',
  PRIMARY KEY (`id`)
)
```

<!-- more -->
消息表很好理解，存储用户发送的内容，图片存地址。
utf8mb4格式可以存储emoji表情，具体可以参照之前的一篇文章[mysql支持emoji](https://realoldroot.github.io/2017/09/29/mysql支持emoji/)

```sql
#时间轴表
CREATE TABLE `t_friend_circle_timeline` (
  `id` bigint(15) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `uid` bigint(15) DEFAULT NULL COMMENT '用户id',
  `fcmid` bigint(15) DEFAULT NULL COMMENT '朋友圈消息id',
  `is_own` int(1) DEFAULT '0' COMMENT '是否是自己的',
  `create_time` datetime DEFAULT NULL COMMENT '创建日期',
  PRIMARY KEY (`id`)
)
```

时间轴表在朋友圈中是最关键的，因为当用户去拉取好友圈的时候，查询的就是本表。
当用户A有发布了一条朋友圈，用户A及所有和A有好友关系的用户都需要拿到消息id，然后插入到本表里面。
用户A的`is_own`设置为1，好友设置为0，区分时间轴上的好友消息是否是本人发布的。
表示在每个人的时间轴上都增加了一条消息。

> 比如有两个用户小王和Mary。小王和Mary各自有各自的相册，可能在同一台服务器上，也可能在不同的服务器上。现在小王上传了一张图片到自己的朋友圈。上传图片不经过微信后台服务器，而是直接上传到最近的腾讯CDN节点，所以非常快。图片上传到该CDN后，小王的微信客户端会通知微信的朋友圈CDN：这里有一个新的发布（比如叫K2），这个发布的图片URL是什么，谁能看到这些图片，等等此类的元数据，来把这个发布写到发布的表里。

> 在发布的表写完之后，会把这个K2的发布索引到小王的相册表里。所以相册表其实是很小的，里面只有索引指针。相册表写好了之后，会触发一个批处理的动作。这个动作就是去跟小王的每个好友说，小王有一个新的发布，请把这个发布插入到每个好友的时间线里面去。

> 然后比如说现在Mary上朋友圈了，而Mary是小王的一个好友。Mary拉自己的时间线的时候，时间线会告诉到有一个新的发布K2，然后Mary的微信客户端就会去根据K2的元数据去获取图片在CDN上的URL，把图片拉到本地。

> 引用自:[微信朋友圈是怎么做的架构？](https://www.jianshu.com/p/3fb3652ff450)


```sql
#评论表
CREATE TABLE `t_friend_circle_comment` (
  `id` bigint(15) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `fcmid` bigint(15) DEFAULT NULL COMMENT '朋友圈信息id',
  `uid` bigint(15) DEFAULT NULL COMMENT '用户id',
  `content` varchar(500) CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE utf8mb4_unicode_ci DEFAULT NULL,
  `create_time` datetime DEFAULT NULL COMMENT '创建日期',
  `like_count` int(10) DEFAULT '0' COMMENT '点赞数',
  PRIMARY KEY (`id`)
) 
```
评论表。